♪The golden phoenix is flying in the colorful sky♪
♪ Phoenix ពណ៌មាសកំពុងហោះហើរលើមេឃចម្រុះពណ៌♪
♪Such a rare and perfect match♪
♪ដូចជាការប្រកួតដ៏កម្រ និងល្អឥតខ្ចោះ♪
♪I won't be oppressed by the palace rules♪
♪ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានគៀបសង្កត់ដោយច្បាប់វាំង♪
♪Love and time are rarely aligned♪
♪ស្នេហា និងពេលវេលាគឺកម្រត្រូវគ្នាណាស់♪
♪But it's such a perfect match♪
♪ប៉ុន្តែវាជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪Long live the Queen? I prefer a sweet smile♪
♪ ព្រះនាងមានព្រះជន្មយឺនយូរ?  ខ្ញុំចូលចិត្តស្នាមញញឹមផ្អែម♪
♪One is willing to tolerate while the other is willing to hit♪
♪ ម្នាក់សុខចិត្តទ្រាំ ឯម្នាក់ទៀតសុខចិត្តវាយ♪
♪Bring it on, my rival♪
♪នាំវាមក គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪No might can fly up to the sky♪
♪ គ្មានអាចហោះឡើងលើមេឃបានឡើយ ♪
♪It doesn't affect my elegance at all♪
♪វាមិនប៉ះពាល់ដល់ភាពឆើតឆាយរបស់ខ្ញុំទាល់តែសោះ♪
♪Great at writing family rules♪
♪ពូកែក្នុងការសរសេរច្បាប់គ្រួសារ♪
♪And bullying the imperial bodyguards♪
♪ និងធ្វើបាបអង្គរក្សរបស់អធិរាជ♪
♪When I turn around and flash my smile, tears will be shed♪
♪ ពេលខ្ញុំងាកមកញញឹម ទឹកភ្នែកនឹងស្រក់♪
♪I'm here to annoy you♪
♪ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីរំខានអ្នក♪
♪The Queen has arrived! Nothing is a big deal to me♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  គ្មានអ្វីជាបញ្ហាធំសម្រាប់ខ្ញុំ♪
♪Shouldering the responsibility as your virtuous and capable wife♪
♪ ផ្តល់ទំនួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាភរិយាប្រកបដោយគុណធម៌ និងសមត្ថភាពរបស់អ្នក♪
♪The Queen has arrived! She brings happiness to all♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  នាងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា♪
♪Just have fun in the world! I won't turn back♪
♪គ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងពិភពលោក!  ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញ♪
♪What a perfect match♪
♪​តើ​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​មួយ​ណា​♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]
[The Legendary Life of Queen Lau]
[ជីវិតរឿងព្រេងនិទានរបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Lau]
[Episode 6]
[ភាគទី៦]
[This work is fictitious. Any resemblance to reality is coincidental]
[ការងារនេះគឺប្រឌិត។  ភាពស្រដៀងគ្នាណាមួយទៅនឹងការពិតគឺចៃដន្យ]
Yunchong.
យន់ឆុង។
Yes, Yunzhang.
បាទ Yunzhang ។
Any progress on the thing that I asked of you?
តើ​មាន​ការ​រីក​ចម្រើន​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សួរ​ពី​អ្នក?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Eagle hunting.
ការបរបាញ់សត្វឥន្ទ្រី។
Come with me.
មក​ជាមួយ​ខ្ញុំ។
Yunzhang,
យុនហ្សាង
it's here.
វា​នៅ​ទីនេះ។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Interesting.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Well, well.
អញ្ចឹង។
Now that the arrow is on the bow,
ឥឡូវនេះព្រួញគឺនៅលើធ្នូ។
I'll have to shoot it.
ខ្ញុំនឹងត្រូវបាញ់វា។
I want you to master the crossbow overnight.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកធ្វើជាម្ចាស់ឈើឆ្កាងមួយយប់។
Do you hear me?
តើអ្នកឮខ្ញុំទេ?
-Yes, sir!
-បាទ​លោក!  -បាទ​លោក!
[Langyin Pavilion] Your Majesty,
[Langyin Pavilion] ព្រះអង្គម្ចាស់
Tang isn't here.
Tang មិននៅទីនេះទេ។
So I've relayed the order clearly to them.
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជូន​បញ្ជា​ឲ្យ​គេ​ឃើញ​ច្បាស់។
These fighters are the best in archery.
អ្នកប្រយុទ្ធទាំងនេះគឺល្អបំផុតក្នុងការបាញ់ធ្នូ។
It won't be a problem
វានឹងមិនមានបញ្ហាទេ។
to surround Liu Xie.
ជុំវិញ Liu Xie ។
You're dismissed.
អ្នកត្រូវបានបណ្តេញចេញ។
-Yes, sir!
-បាទ​លោក!  -បាទ​លោក!
Your Majesty,
ព្រះករុណា
what exactly is your plan?
តើ​អ្វី​ជា​ផែនការ​របស់​អ្នក​ឱ្យ​ប្រាកដ?
I'm executing my plan at Qingchi Palace.
ខ្ញុំកំពុងអនុវត្តផែនការរបស់ខ្ញុំនៅរាជវាំង Qingchi ។
I said I'm executing my plan at Qingchi Palace.
ខ្ញុំបាននិយាយថា ខ្ញុំកំពុងអនុវត្តផែនការរបស់ខ្ញុំនៅរាជវាំង Qingchi ។
That is indeed the only place in the palace
នោះពិតជាកន្លែងតែមួយគត់នៅក្នុងរាជវាំង
where Liu Xie will put down his guard.
កន្លែងដែល Liu Xie នឹងដាក់អ្នកយាមរបស់គាត់។
Why?
ហេតុអ្វី?
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
You have to undress to take a bath.
អ្នកត្រូវដោះសំលៀកបំពាក់ដើម្បីងូតទឹក។
Can you defend then?
តើអ្នកអាចការពារបានទេ?
But it'll only work if Liu Xie comes to Qingchi Palace.
ប៉ុន្តែវានឹងដំណើរការបានលុះត្រាតែលោក Liu Xie មកវិមាន Qingchi ។
That's why
នោះ​ហើយ​ជា​មូល​ហេតុ​ដែល
I'm planning to invite him to the hot spring.
ខ្ញុំគ្រោងនឹងអញ្ជើញគាត់ទៅកន្លែងក្តៅ។
But
ប៉ុន្តែ
will he come?
តើគាត់នឹងមកទេ?
If it was before,
ប្រសិនបើវាពីមុន,
he might not come.
គាត់ប្រហែលជាមិនមកទេ។
But I'm his son-in-law now.
តែពេលនេះខ្ញុំជាកូនប្រសារ។
At the relative banquet tomorrow,
នៅក្នុងពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិថ្ងៃស្អែក។
I'll find an opportunity to invite him
ខ្ញុំនឹងរកឱកាសដើម្បីអញ្ជើញគាត់
in the name of the Queen.
ក្នុងនាមព្រះមហាក្សត្រិយានី។
He may not decline my invitation.
គាត់ប្រហែលជាមិនបដិសេធការអញ្ជើញរបស់ខ្ញុំទេ។
Your Majesty, you're brilliant.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន។
I didn't expect your marriage to the Queen
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាអ្នករៀបការជាមួយមហាក្សត្រីទេ។
to have its advantage.
ដើម្បីមានអត្ថប្រយោជន៍របស់វា។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
there's no turning back once you do it.
គ្មាន​ការ​វិល​ត្រឡប់​ក្រោយ​ពេល​ដែល​អ្នក​ធ្វើ​វា​។
Do you want to think about it again?
តើអ្នកចង់គិតអំពីវាម្តងទៀតទេ?
What if the mission fails?
ចុះបើបេសកកម្មបរាជ័យ?
Liu Xie will...
លោក Liu Xie នឹង...
He won't let me go.
គាត់នឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅទេ។
I know that.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា។
But if I can win by chance,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំអាចឈ្នះដោយចៃដន្យ
I'll be able to help the empire
ខ្ញុំ​នឹង​អាច​ជួយ​ចក្រភព
to see the light of day again.
ដើម្បីមើលពន្លឺនៃថ្ងៃម្តងទៀត។
It's all voluntary.
វាជាការស្ម័គ្រចិត្តទាំងអស់។
If you're not willing to go,
បើមិនព្រមទៅ
I won't force you.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្ខំអ្នកទេ។
-Your Majesty,
- ព្រះអង្គម្ចាស់ - ព្រះអង្គម្ចាស់
-we vow to protect you with our lives.
- យើងប្តេជ្ញាការពារអ្នកដោយជីវិតរបស់យើង។  - យើងប្តេជ្ញាការពារអ្នកដោយជីវិតរបស់យើង។
Lord Defender.
អ្នកការពារព្រះអម្ចាស់។
A first-class duke,
អ្នកឧកញ៉ាថ្នាក់ទីមួយ,
Xuan's uncle.
ពូរបស់ Xuan ។
Square head with a huge mouth.
ក្បាលការ៉េមានមាត់ធំ។
He... He has a matchmaker's mole.
គាត់... គាត់មានប្រជ្រុយរបស់អ្នកផ្គូរផ្គង។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
he has a pair of protruding ears.
គាត់មានត្រចៀកពីរ។
The one with a matchmaker's mole is Prince Yan.
អ្នកដែលមានប្រជ្រុយរបស់អ្នកផ្គូរផ្គងគឺព្រះអង្គម្ចាស់ Yan ។
You've been memorizing all day.
អ្នកបានទន្ទេញចាំពេញមួយថ្ងៃ។
Why do you still make mistakes?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែធ្វើខុស?
Sufang,
ស៊ូហ្វាង
just kill me!
គ្រាន់តែសម្លាប់ខ្ញុំ!
I have to memorize dozens of people.
ខ្ញុំត្រូវទន្ទេញចាំមនុស្សរាប់សិបនាក់។
I have to memorize their relationship with Xuan
ខ្ញុំត្រូវតែទន្ទេញចាំទំនាក់ទំនងរបស់ពួកគេជាមួយ Xuan
and their looks.
និងរូបរាងរបស់ពួកគេ។
I can't memorize even if you give me a lifetime.
ខ្ញុំមិនអាចទន្ទេញបានទេ ទោះបីជាអ្នកផ្តល់ឱ្យខ្ញុំពេញមួយជីវិតក៏ដោយ។
What is it
តើ​វា​គឺជា​អ្វី
that you can't memorize in a lifetime?
ដែលអ្នកមិនអាចទន្ទេញបានពេញមួយជីវិត?
Xuan,
Xuan,
your kin are pushing me to my death.
សាច់ញាតិរបស់អ្នកកំពុងរុញខ្ញុំឱ្យស្លាប់។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I'm helping Her Majesty
ខ្ញុំ​កំពុង​ជួយ​សម្តេច​ឪ
memorize the imperial family's identities and appearances.
ចងចាំអត្តសញ្ញាណ និងរូបរាងរបស់គ្រួសារអធិរាជ។
I didn't know you were having a hard time today.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកពិបាកថ្ងៃនេះទេ។
Unlike me,
មិនដូចខ្ញុំទេ
who went to Qingchi Palace.
ដែលបានទៅរាជវាំង Qingchi ។
Why did you go there?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទៅទីនោះ?
Soaking in hot spring.
ត្រាំក្នុងទឹកក្តៅ។
There's a hot spring in the palace?
មានទឹកក្ដៅក្នុងរាជវាំងទេ?
You didn't know?
អ្នកមិនបានដឹងទេ?
What a pity.
គួរឲ្យអាណិតណាស់។
The Late Emperor
ព្រះចៅអធិរាជចុង
especially dispatched skilled craftsmen
ជាពិសេសបានបញ្ជូនសិប្បករជំនាញ
to use all means
ប្រើគ្រប់មធ្យោបាយ
to find a spring near the palace
ដើម្បីស្វែងរកនិទាឃរដូវនៅជិតវិមាន
to build this heated pool in Qingchi Palace.
ដើម្បីសាងសង់អាងទឹកកំដៅនេះនៅក្នុងរាជវាំង Qingchi ។
Why didn't you tell me earlier that there's such a nice place?
ម៉េច​មិន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​មុន​ថា​មាន​កន្លែង​ស្អាត​បែប​នេះ?
And you went by yourself.
ហើយអ្នកបានទៅដោយខ្លួនឯង។
To put it nicely, you're selfish.
ដើម្បីដាក់វាឱ្យស្អាត អ្នកជាមនុស្សអាត្មានិយម។
In a meaner way, you're ungrateful.
នៅក្នុងវិធីដ៏អាក្រក់ អ្នកគឺជាអ្នកមិនកតញ្ញូ។
Is it that serious?
តើវាធ្ងន់ធ្ងរទេ?
Who took care of you on the mountain yesterday?
តើអ្នកណាបានមើលថែអ្នកនៅលើភ្នំកាលពីម្សិលមិញ?
If I hadn't started the fire,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានបើកភ្លើងទេ
you'd have died from freezing.
អ្នកបានស្លាប់ដោយសារការកក។
If it weren't for me...
ប្រសិនបើវាមិនមែនសម្រាប់ខ្ញុំ ...
Enough, stop nagging already.
ល្មមហើយ ឈប់ខឹងទៅ
I can just bring you to Qingchi Palace.
ខ្ញុំគ្រាន់តែអាចនាំអ្នកទៅវិមាន Qingchi ។
Won't that be sufficient?
វាមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ?
That's more like it.
នោះ​ជាច្រើន​ទៀត​ដូចជា​វា។
My mother will come tomorrow.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងមកនៅថ្ងៃស្អែក។
I'll take her along.
ខ្ញុំនឹងនាំនាងទៅ។
Bring your father too.
នាំ​ឪពុក​មក​ផង
Liu Xie?
លីវ ស៊ី?
Why?
ហេតុអ្វី?
As his son-in-law,
ក្នុងនាមជាកូនប្រសារ។
I should get along with him.
ខ្ញុំគួរតែចុះសម្រុងជាមួយគាត់។
Xuan,
Xuan,
I didn't expect you'd think that way.
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាអ្នកគិតបែបនោះទេ។
I thought you were enemies.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកគឺជាសត្រូវ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
I'll support you.
ខ្ញុំនឹងគាំទ្រអ្នក។
I'll support you too.
ខ្ញុំ​នឹង​គាំទ្រ​អ្នក​ផង​ដែរ។
Shuan.
ស៊ួន។
Here, Your Majesty.
នៅទីនេះ ព្រះអង្គម្ចាស់។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
A collection of clan portraits.
បណ្តុំនៃរូបភាពត្រកូល។
I use this whenever there's a banquet.
ខ្ញុំ​ប្រើ​វា​រាល់​ពេល​មាន​ពិធី​ជប់លៀង។
I can lend it to you.
ខ្ញុំអាចអោយអ្នកខ្ចីបាន។
Xuan,
Xuan,
you're the world's best husband.
អ្នកគឺជាប្តីដ៏ល្អបំផុតរបស់ពិភពលោក។
Sufang, I'm saved.
Sufang ខ្ញុំបានសង្រ្គោះហើយ។
This one has a matchmaker's mole.
មួយនេះមានប្រជ្រុយរបស់អ្នកផ្គូរផ្គង។
Sir.
លោក។
How did it go?
តើវាទៅជាយ៉ាងណា?
Is everything arranged in the courtyard?
តើអ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវបានរៀបចំនៅក្នុងទីធ្លា?
Rest assured, sir.
សូម​ធានា​ថា​លោក​ម្ចាស់។
Everything is arranged.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវបានរៀបចំ។
It's just that...
វាគ្រាន់តែថា ...
What?
អ្វី?
You have a guest.
អ្នកមានភ្ញៀវ។
Who?
WHO?
At this late hour?
នៅម៉ោងចុងនេះ?
[Grand Chancellor's Residence]
[លំនៅឋានចៅអធិការ]
The Grand Chancellor invites you in.
ចៅអធិការ អញ្ជើញអ្នកចូល។
[Portraits of Clan Members]
[រូបភាពសមាជិកត្រកូល]
Hang in there. It's the last one.
ព្យួរ​នៅ​ទីនោះ។  វាជាចុងក្រោយ។
Prince Yan.
ព្រះអង្គម្ចាស់ យាន។
Prince Yan
ព្រះអង្គម្ចាស់ យាន
is good at calligraphy.
ពូកែសរសេរអក្សរផ្ចង់។
He has a matchmaker's mole above his mouth.
គាត់មានប្រជ្រុយរបស់អ្នកផ្គូរផ្គងនៅពីលើមាត់របស់គាត់។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
You're quite fast in memorizing these.
អ្នកពិតជាលឿនណាស់ក្នុងការទន្ទេញពាក្យទាំងនេះ។
You taught me well, and this portrait is helpful.
អ្នកបានបង្រៀនខ្ញុំយ៉ាងល្អ ហើយរូបភាពនេះមានប្រយោជន៍។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
We have to get up early tomorrow.
យើងត្រូវក្រោកពីព្រលឹមនៅថ្ងៃស្អែក។
Get some rest.
សម្រាកខ្លះ។
Wait.
រង់ចាំ។
Has Su Jingtang returned?
តើ Su Jingtang ត្រលប់មកវិញទេ?
Will my mother make it
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនឹងធ្វើវា
for tomorrow's relative banquet?
សម្រាប់ពិធីជប់លៀងថ្ងៃស្អែក?
I think they were delayed a little.
ខ្ញុំគិតថាពួកគេត្រូវបានពន្យារពេលបន្តិច។
If we estimate their time of arrival,
ប្រសិនបើយើងប៉ាន់ស្មានពេលវេលានៃការមកដល់របស់ពួកគេ
they should arrive tomorrow.
ពួកគេគួរតែមកដល់ថ្ងៃស្អែក។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I'll welcome her at the palace entrance
ខ្ញុំនឹងស្វាគមន៍នាងនៅច្រកចូលវាំង
and make sure to bring your mother here
ហើយត្រូវប្រាកដថានាំម្តាយរបស់អ្នកមកទីនេះ
before the relative banquet starts tomorrow.
មុនពេលពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិចាប់ផ្តើមនៅថ្ងៃស្អែក។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
After my mother is here,
បន្ទាប់ពីម្តាយខ្ញុំនៅទីនេះ
you can help me think
អ្នកអាចជួយខ្ញុំគិត
of all the places I can bring her to.
គ្រប់កន្លែងដែលខ្ញុំអាចនាំនាងទៅ។
Get some sleep first.
គេងបន្តិចសិន។
Sufang,
ស៊ូហ្វាង
do you think this dress
តើអ្នកគិតថាសម្លៀកបំពាក់នេះទេ?
can win some face for Xuan in front of the relatives?
តើអាចឈ្នះមុខ Xuan នៅមុខសាច់ញាតិបានទេ?
Of course, it will.
ជាការពិតណាស់វានឹង។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you look the prettiest in this dress.
អ្នកមើលទៅស្អាតបំផុតនៅក្នុងសម្លៀកបំពាក់នេះ។
You look quite radiant.
អ្នកមើលទៅភ្លឺថ្លាណាស់។
You're so sweet.
អ្នកពិតជាផ្អែមល្ហែមណាស់។
When my mother sees you,
ពេលម្តាយឃើញកូន
she will be so fond of you.
នាងនឹងស្រលាញ់អ្នកខ្លាំងណាស់។
The court assembly should be over now.
ការ​ជួប​ជុំ​របស់​តុលាការ​គួរ​តែ​បញ្ចប់​នៅ​ពេល​នេះ។
Do you receive any news from him?
តើអ្នកទទួលបានព័ត៌មានពីគាត់ទេ?
Not yet.
នៅឡើយ។
Oh, no.
អូ​ទេ។
What if my mother arrives late
ចុះ​បើ​ម្ដាយ​មក​យឺត
and he's late from fetching my mother?
ហើយគាត់យឺតពេលទៅយកម្តាយខ្ញុំ?
What will happen to the relative banquet?
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើងចំពោះពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
don't worry.
កុំបារម្ភ។
His Majesty is a reliable man.
ព្រះអង្គម្ចាស់គឺជាបុរសគួរឱ្យទុកចិត្ត។
Are you certain?
តើអ្នកប្រាកដទេ?
Why does my right eyelid keep twitching?
ហេតុអ្វីបានជាត្របកភ្នែកខាងស្តាំរបស់ខ្ញុំចេះតែរមួល?
I'm just afraid of the unexpected.
ខ្ញុំគ្រាន់តែខ្លាចអ្វីដែលមិនបានរំពឹងទុក។
What if they arrive late?
ចុះបើគេមកយឺត?
[Yufang Garden]
[សួន Yufang]
It's almost time.
ជិតដល់ពេលហើយ។
Logically speaking,
និយាយដោយឡូជីខល,
we can let it go since the Emperor is busy with state affairs.
យើង​អាច​ទុក​វា​ចោល​បាន ចាប់​តាំង​ពី​ព្រះចៅ​អធិរាជ​ជាប់​រវល់​នឹង​កិច្ចការ​រដ្ឋ។
But why is the Queen not here yet?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាព្រះមហាក្សត្រិយានីមិននៅទីនេះ?
Being late is nothing.
ការយឺតគឺគ្មានអ្វីសោះ។
Didn't you hear
តើអ្នកមិនបានឮទេ។
the Queen caused a huge stir in the Imperial Palace
ព្រះមហាក្សត្រិយានីបានធ្វើឱ្យមានការភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងព្រះបរមរាជវាំង
because she wrongly reported there was an earthquake?
ដោយសារតែនាងរាយការណ៍ខុសថាមានការរញ្ជួយដី?
The current queen is Grand Chancellor Liu's daughter.
មហាក្សត្រិយានីបច្ចុប្បន្នគឺជាកូនស្រីរបស់អធិការបតី Liu ។
Even she could cause such a stir?
សូម្បី​តែ​នាង​អាច​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ការ​ច្របូកច្របល់​?
Marquis Beijing,
Marquis ប៉េកាំង,
a false report about an earthquake is a small matter.
របាយការណ៍មិនពិតអំពីការរញ្ជួយដីគឺជាបញ្ហាតូចមួយ។
When His Majesty was discussing state affairs several days ago,
នៅពេលដែលព្រះអង្គកំពុងពិភាក្សាកិច្ចការរដ្ឋជាច្រើនថ្ងៃមុន
the Queen suddenly barged into Taihe Hall
ម្ចាស់ក្សត្រីភ្លាមៗបានចូលទៅក្នុងសាល Taihe
and made a scene with the Grand Chancellor.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឈុត​មួយ​ជាមួយ​នឹង​ចៅអធិការ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
She also looked weird
នាងក៏មើលទៅចម្លែក
with that scary makeup.
ជាមួយនឹងការតុបតែងមុខដ៏គួរឱ្យខ្លាចនោះ។
She spoke in a vulgar way
នាង​និយាយ​បែប​អសុរោះ
without any proper etiquette at all.
ដោយ​គ្មាន​សុជីវធម៌​ត្រឹមត្រូវ​ទាល់តែសោះ។
It's absolutely ridiculous.
វាពិតជាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
How is she the Grand Chancellor's daughter
នាង​ជា​កូន​ស្រី​ចៅ​អធិការ​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
and the Queen of the Donghao Empire?
និងម្ចាស់ក្សត្រីនៃអាណាចក្រ Donghao?
This is outrageous.
នេះ​ជា​ការ​ហួសចិត្ត។
Where's the Queen?
តើព្រះមហាក្សត្រីនៅឯណា?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
she should arrive shortly.
នាងគួរតែមកដល់ក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Go and rush them
ចូរទៅប្រញាប់ប្រញាល់ពួកគេ។
and see what's going on on her side.
ហើយមើលអ្វីដែលកំពុងកើតឡើងនៅខាងនាង។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Ladies and gentlemen,
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា,
it's still early now.
វានៅតែឆាប់។
We've planted a batch of exotic flowers and plants
យើងបានដាំផ្កា និងរុក្ខជាតិកម្រនិងអសកម្ម
in the north part of the garden.
នៅភាគខាងជើងនៃសួនច្បារ។
You can't see them elsewhere.
អ្នកមិនអាចឃើញពួកគេនៅកន្លែងផ្សេងទេ។
Why don't we go enjoy them
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនទៅរីករាយជាមួយពួកគេ។
before the banquet starts?
មុនពេលពិធីជប់លៀងចាប់ផ្តើម?
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Why is Xuan not here yet?
ហេតុអ្វីបានជា Xuan មិននៅទីនេះ?
Could something have happened?
ប្រហែលជាមានអ្វីមួយកើតឡើង?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
why don't we stop waiting for His Majesty
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនឈប់រង់ចាំព្រះករុណា
and go inside first?
ហើយចូលទៅខាងក្នុងមុន?
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you should go inside now.
អ្នកគួរតែចូលទៅខាងក្នុងឥឡូវនេះ។
All the nobles have arrived.
ពួកអភិជនទាំងអស់បានមកដល់។
They're waiting for you and the Emperor.
ពួកគេកំពុងរង់ចាំអ្នក និងអធិរាជ។
But His Majesty isn't here yet.
ប៉ុន្តែ​ព្រះអង្គម្ចាស់​មិន​នៅ​ឡើយ​ទេ​។
How about we wait for a little longer?
ចុះយើងចាំបន្តិចទៀត?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
this is a relative banquet.
នេះគឺជាពិធីជប់លៀងដែលទាក់ទងគ្នា។
At least one of you should be there.
យ៉ាងហោចណាស់មានម្នាក់ក្នុងចំណោមអ្នកគួរនៅទីនោះ។
All right. I'll come with you.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  ខ្ញុំនឹងមកជាមួយអ្នក។
Sufang.
ស៊ូហ្វាង។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
[Qiankun Gate] I've failed you, Your Majesty.
[ច្រក Qiankun] ខ្ញុំបានបរាជ័យអ្នក, ព្រះករុណា។
Please punish me.
សូម​ដាក់​ទោស​ខ្ញុំ។
Didn't you find her?
តើអ្នកមិនបានរកឃើញនាងទេ?
When I arrived at Xianpa Village,
នៅពេលដែលខ្ញុំមកដល់ភូមិ Xianpa,
I couldn't find Madam Yongfu.
ខ្ញុំរកមិនឃើញ Madam Yongfu ទេ។
So I asked the local villagers.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​សួរ​អ្នក​ភូមិ។
They said
ពួកគេ​ថា
she had gone missing
នាងបានបាត់ខ្លួន
a day before I arrived.
មួយថ្ងៃមុនពេលខ្ញុំមកដល់។
Missing?
បាត់?
I went to search around Xianpa Village.
ខ្ញុំបានទៅស្វែងរកជុំវិញភូមិ Xianpa ។
That's why I was delayed.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំត្រូវបានពន្យារពេល។
Did you receive any news?
តើអ្នកបានទទួលព័ត៌មានទេ?
No.
ទេ
Don't tell the Queen about this first.
កុំប្រាប់មហាក្សត្រីអំពីរឿងនេះជាមុន។
I'll take care of it.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាវា។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
when is the relative banquet going to start?
តើពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិនឹងចាប់ផ្តើមនៅពេលណា?
Soon.
ឆាប់ៗនេះ។
Let's wait for a while.
តោះ​ចាំ​បន្តិច។
Again?
ម្តងទៀត?
This Queen sure is something.
ម្ចាស់ក្សត្រីនេះប្រាកដជាមានអ្វីមួយ។
She dares to let you and all her elders wait
នាងហ៊ានឱ្យអ្នក និងអ្នកចាស់ទុំទាំងអស់រង់ចាំ
for her.
សម្រាប់​នាង។
What an insolent, arrogant,
ក្រអឺតក្រទមយ៉ាងនេះ
and domineering queen she is!
និងជាមហាក្សត្រីដ៏មានឥទ្ធិពល!
If you ask me,
ប្រសិនបើអ្នកសួរខ្ញុំ,
we should stop waiting.
យើងគួរតែឈប់រង់ចាំ។
I'm sure she won't be here!
ខ្ញុំប្រាកដថានាងនឹងមិននៅទីនេះទេ!
You're right. Let's go.
អ្នកនិយាយត្រូវ។  តោះ​ទៅ។
Stop waiting already.
ឈប់រង់ចាំហើយ។
The Queen has arrived!
ព្រះនាងមកដល់ហើយ!
I'm sorry I'm late.
ខ្ញុំសុំទោសដែលខ្ញុំមកយឺត។
Please forgive me, Mother.
សូមអត់ទោសឱ្យខ្ញុំម្តាយ។
I'm here to pay my respect.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីគោរព។
May Mother be blessed with eternal happiness.
សូម​ឲ្យ​ម្ដាយ​ទទួល​បាន​សុភមង្គល​ជា​និរន្តរ៍។
Rise.
ក្រោកឡើង។
But why are you late?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកយឺត?
What are these?
ទាំងនេះ​ជា​អ្វី?
I thought
ខ្ញុំ​គិត
it wasn't proper to come empty-handed
វាមិនត្រឹមត្រូវទេក្នុងការមកដោយដៃទទេ
when this is my first time meeting the elders.
ពេល​នេះ​ជា​លើក​ទី​មួយ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ជួប​អ្នក​ចាស់​ទុំ។
So I went to the Imperial Kitchen
ដូច្នេះខ្ញុំបានទៅ Imperial Kitchen
to prepare seasonal appetizers
ដើម្បីរៀបចំម្ហូបតាមរដូវ
to express my appreciation.
ដើម្បីបង្ហាញពីការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំ។
So I was delayed.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវបានពន្យារពេល។
I hope the elders can forgive me.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកចាស់ទុំអាចអត់ទោសឱ្យខ្ញុំ។
How thoughtful the Queen is.
ព្រះមហាក្សត្រិយានីមានគំនិតយ៉ាងណា។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
Thank you for your compliment, Mother.
អរគុណសម្រាប់ការសរសើររបស់អ្នកម្តាយ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
this is my latest creative dish,
នេះជាម្ហូបច្នៃប្រឌិតចុងក្រោយរបស់ខ្ញុំ
Jade Ruyi Roll.
Jade Ruyi Roll ។
This looks pretty.
នេះមើលទៅស្អាតណាស់។
I'll pick this.
ខ្ញុំនឹងរើសនេះ។
Prepare 30 servings for me.
រៀបចំ 30 ដងសម្រាប់ខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
Why do you need that many?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវការច្រើនយ៉ាងនេះ?
I'm giving you a chance to show your talent
ខ្ញុំកំពុងផ្តល់ឱកាសឱ្យអ្នកបង្ហាញទេពកោសល្យរបស់អ្នក។
in front of the imperial family.
នៅចំពោះមុខគ្រួសារអធិរាជ។
No one will know about your talent
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងដឹងពីទេពកោសល្យរបស់អ្នកទេ។
if you only prepare food for Xuan.
ប្រសិនបើអ្នកគ្រាន់តែរៀបចំអាហារសម្រាប់ Xuan ។
Are you serious?
តើអ្នកធ្ងន់ធ្ងរទេ?
Chai,
ឆៃ
the time to show your talent is here.
ពេលវេលាដើម្បីបង្ហាញទេពកោសល្យរបស់អ្នកគឺនៅទីនេះ។
Thank you for thinking highly of me, Your Majesty.
សូម​អរគុណ​ចំពោះ​ការ​គិត​ដ៏​ខ្ពង់ខ្ពស់​ពី​ទូលបង្គំ​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
I'll prepare the dishes right away.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំចានភ្លាមៗ។
Go.
ទៅ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
didn't you say
តើអ្នកមិនបាននិយាយទេ។
Imperial Chef Chai's dishes are tasteless?
មុខម្ហូបរបស់ Imperial Chef Chai មានរសជាតិអត់?
As long as we have food.
ដរាបណាយើងមានអាហារ។
The taste doesn't matter.
រសជាតិមិនសំខាន់ទេ។
You'll know in a while.
បន្តិចទៀតអ្នកនឹងដឹង។
(A matchmaker's mole.)
(ប្រជ្រុយរបស់អ្នកផ្គូរផ្គង។ )
Greetings, Prince Yan.
ជំរាបសួរព្រះអង្គម្ចាស់ យ៉ាន។
Sufang.
ស៊ូហ្វាង។
I've prepared this Jade Ruyi Roll
ខ្ញុំបានរៀបចំ Jade Ruyi Roll នេះ។
for you.
សម្រាប់​អ្នក។
It's refreshing and good for the spleen.
វាស្រស់ស្រាយ និងល្អសម្រាប់លំពែង។
When the banquet starts,
នៅពេលដែលពិធីជប់លៀងចាប់ផ្តើម,
please try it.
សូមសាកល្បងវា។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
You recognized me?
តើអ្នកស្គាល់ខ្ញុំទេ?
I've long heard
ខ្ញុំបានលឺយូរហើយ។
you're good at calligraphy.
អ្នកពូកែសរសេរអក្សរផ្ចង់។
Everyone in Donghao knows that.
អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ Donghao ដឹង​រឿង​នោះ។
You're flattering me, Your Majesty.
ព្រះអង្គ​កំពុង​លើក​សរសើរ​ទូលបង្គំ។
If I'm not mistaken,
បើខ្ញុំមិនច្រឡំទេ
you've never met me before.
អ្នកមិនធ្លាប់ជួបខ្ញុំពីមុនមកទេ។
Prince Yan,
ព្រះអង្គម្ចាស់ យ៉ាន
I may be the Queen.
ខ្ញុំប្រហែលជាមហាក្សត្រី។
But I'm still a junior, after all.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែជាក្មេងជំទង់។
Isn't it right to recognize my elders?
ទទួលស្គាល់ចាស់ទុំរបស់ខ្ញុំ មិនត្រឹមត្រូវ?
I dare not act arrogant.
ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​ធ្វើ​អួត​ទេ។
I had too much drink just now.
ពេលនេះខ្ញុំផឹកច្រើនពេកហើយ។
So I spoke carelessly just now.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ដោយ​មិន​ខ្វល់​ខ្វាយ​ពេល​នេះ​។
I hope you can forgive me.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចអត់ទោសឱ្យខ្ញុំ។
Prince Yan,
ព្រះអង្គម្ចាស់ យ៉ាន
we're family.
យើងជាគ្រួសារ។
No need for the formalities.
មិនចាំបាច់មានទម្រង់បែបបទទេ។
I didn't expect the Queen to do so well today.
ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ថា​ម្ចាស់​ក្សត្រី​ធ្វើ​បាន​ល្អ​ដូច​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
The Grand Chancellor's daughter
កូនស្រីរបស់ចៅអធិការ
is really something.
គឺពិតជាអ្វីមួយ។
It's too early to tell.
វាឆាប់ពេកក្នុងការប្រាប់។
It's only starting.
វាទើបតែចាប់ផ្តើម។
Let's wait and see.
ចាំមើលទាំងអស់គ្នា។
(Almost eight meters tall.)
(កម្ពស់ជិតប្រាំបីម៉ែត្រ។ )
Greetings, Lord Defender.
ជំរាបសួរ, Lord Defender ។
Nice to meet you.
រីករាយ​ដែល​បាន​ជួប​អ្នក។
Princess Pingning.
ព្រះនាងភីងនីង។
(Who is this?)
(តើ​នេះ​ជា​នរណា?)
(She's not in Xuan's portrait album.)
(នាងមិននៅក្នុងអាល់ប៊ុមបញ្ឈររបស់ Xuan ទេ។ )
The Queen can't take any compliments at all.
ព្រះមហាក្សត្រិយានីមិនអាចទទួលយកការសរសើរអ្វីទាំងអស់។
She lost it after being praised.
នាងបានបាត់បង់វាបន្ទាប់ពីត្រូវបានគេសរសើរ។
It looks like she hasn't prepared enough.
វាហាក់ដូចជានាងមិនទាន់បានរៀបចំគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I can't believe it.
ខ្ញុំមិនអាចជឿវាបានទេ។
Why did she lose the momentum
ហេតុអ្វីបានជានាងបាត់បង់សន្ទុះ
at a critical time like this?
នៅ​ពេល​មាន​វិបត្តិ​បែប​នេះ?
This is...
នេះ​គឺជា...
I can't believe her.
ខ្ញុំមិនជឿនាងទេ។
Greetings, Your Majesty.
ជំរាបសួរ ព្រះអង្គម្ចាស់។
Consort Mu, please rise.
ម្ចាស់ក្សត្រី Mu សូមក្រោកឡើង។
Consort Mu,
ព្រះមហេសី មូ
the Jade Ruyi Roll is palatable.
Jade Ruyi Roll មានរសជាតិឆ្ងាញ់។
Try it
សាកល្បង​វា
and see if you like it.
ហើយមើលថាតើអ្នកចូលចិត្តវាដែរឬទេ។
Take your seats.
យកកៅអីរបស់អ្នក។
That scared me to death.
នោះ​ខ្លាច​ខ្ញុំ​ស្លាប់។
Luckily, you came in time.
សំណាងល្អ អ្នកមកទាន់ពេល។
Or else, I'd be dead.
ឬផ្សេងទៀត ខ្ញុំនឹងស្លាប់។
You only forgot one.
អ្នកភ្លេចតែមួយ។
So it's all right.
ដូច្នេះ​មិន​អី​ទេ។
I didn't recognize Consort Mu.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ទទួល​ស្គាល់​ព្រះ​មហេសី Mu ទេ។
But I remember her name.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចាំឈ្មោះរបស់នាង។
I thought she had asymmetrical eyes.
ខ្ញុំគិតថានាងមានភ្នែកមិនស្មើគ្នា។
She...
នាង...
I think she fixed them.
ខ្ញុំគិតថានាងបានជួសជុលពួកគេ។
I never noticed.
ខ្ញុំមិនដែលបានកត់សម្គាល់ទេ។
I didn't know fixing one's appearance is popular here too.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ការ​កែ​រូប​រាង​ក៏​ពេញ​និយម​នៅ​ទី​នេះ​ដែរ។
I thought it was only popular in my village.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ពេញ​និយម​តែ​ក្នុង​ភូមិ​ខ្ញុំ​ប៉ុណ្ណោះ។
Where's my mother?
តើម្តាយខ្ញុំនៅឯណា?
Did Su Jingtang bring her here or not?
Su Jingtang នាំនាងមកទីនេះឬអត់?
(If I tell her the truth,)
(បើខ្ញុំនិយាយការពិត)
(she would worry sick.)
(នាងនឹងបារម្ភឈឺ)
(Never mind, I'll send some men to look for her first.)
(មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនបុរសខ្លះទៅរកមើលនាងជាមុនសិន។ )
(I'll tell her after we find her mother.)
(ខ្ញុំនឹងប្រាប់នាងបន្ទាប់ពីយើងរកឃើញម្តាយរបស់នាង។ )
She said she didn't want to see your father.
នាង​បាន​និយាយ​ថា នាង​មិន​ចង់​ជួប​ឪពុក​របស់​អ្នក​ទេ។
She said he annoys her.
នាងបាននិយាយថាគាត់រំខាននាង។
So she won't be coming.
ដូច្នេះនាងនឹងមិនមកទេ។
I can't believe her.
ខ្ញុំមិនជឿនាងទេ។
She doesn't even want to see her daughter
នាង​ក៏​មិន​ចង់​ឃើញ​កូន​ស្រី​ដែរ។
because of a man.
ដោយសារតែបុរសម្នាក់។
I could only marry once,
ខ្ញុំអាចរៀបការបានតែម្តងគត់
and she doesn't even want to attend this relative banquet.
ហើយនាងក៏មិនចង់ចូលរួមក្នុងពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិនេះដែរ។
I can accept it if I don't attract her that much.
ខ្ញុំ​អាច​ទទួល​យក​បាន​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ទាក់​ទាញ​នាង​ខ្លាំង​នោះ។
But even her son-in-law can't attract her here.
ប៉ុន្តែសូម្បីតែកូនប្រសានាងក៏មិនអាចទាក់ទាញនាងនៅទីនេះដែរ។
Is her son-in-law less important than Liu Xie?
តើ​កូន​ប្រសា​ស្រី​សំខាន់​ជាង Liu Xie ទេ?
Liu Xie isn't here either?
Liu Xie មិននៅទីនេះទេ?
It's normal.
វា​ជា​រឿង​ធម្មតា។
Your father likes everyone to wait for him.
ឪពុករបស់អ្នកចូលចិត្តឱ្យមនុស្សគ្រប់គ្នារង់ចាំគាត់។
We'll just wait for a little longer.
យើងនឹងរង់ចាំយូរបន្តិច។
Moreover, it's a relative banquet today.
លើសពីនេះទៅទៀត វាជាពិធីជប់លៀងដែលទាក់ទងគ្នានៅថ្ងៃនេះ។
As the Emperor's father-in-law,
ក្នុងនាមជាឪពុកក្មេករបស់អធិរាជ។
he'll definitely come.
គាត់ប្រាកដជានឹងមក។
Your Majesty the Empress Dowager.
ព្រះ​បរម​រាជា​ម្ចាស់​ក្សត្រី។
Your Majesty the Emperor.
ព្រះចៅអធិរាជ។
Since Her Majesty is seated,
ចាប់តាំងពីព្រះនាងគង់នៅ
let's start the banquet.
តោះចាប់ផ្តើមពិធីជប់លៀង។
Marquis Beijing, please calm down
Marquis Beijing សូមស្ងប់ស្ងាត់ចុះ
and wait for a while.
ហើយរង់ចាំមួយរយៈ។
We'll start the banquet after the Grand Chancellor arrives.
យើងនឹងចាប់ផ្តើមពិធីជប់លៀងបន្ទាប់ពីចៅអធិការមកដល់។
We're fine waiting for him.
យើងកំពុងរង់ចាំគាត់។
Is he going to let His Majesty wait for him too?
តើ​ព្រះអង្គ​នឹង​ទុក​ឲ្យ​ព្រះអង្គ​នៅ​រង់ចាំ​ព្រះអង្គ​ដែរ​ឬ?
(Liu Xie deliberately poses for everyone to see.)
(Liu Xie បង្ហាញ​ចេតនា​ឱ្យ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ឃើញ។ )
(No wonder so many people hate him.)
(មិននឹកស្មានថា មនុស្សជាច្រើនស្អប់គាត់។ )
(Being his daughter is hard.)
(ធ្វើជាកូនស្រីរបស់គាត់គឺពិបាកណាស់។ )
All of you can drink and chat here
អ្នកទាំងអស់គ្នាអាចផឹក និងជជែកគ្នានៅទីនេះ
because the Grand Chancellor is busy worrying
ព្រោះ​ចៅអធិការ​រវល់​បារម្ភ
about the country.
អំពីប្រទេស។
Isn't it right for us to wait for him?
មិនត្រឹមត្រូវទេដែលយើងត្រូវរង់ចាំគាត់?
The Grand Chancellor has arrived!
សម្ដេចចៅហ្វាវាំងមកដល់ហើយ!
Since when does the Grand Chancellor's Residence have such a woman?
តាំង​ពី​ពេល​ណា​ចៅ​អធិការ​មាន​ស្រី​បែប​នេះ?
I've never seen her all these years.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញនាងប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះទេ។
Could she be the Queen's...
តើ​នាង​អាច​ជា​មហាក្សត្រិយានី...
I think it's very likely.
ខ្ញុំគិតថាវាទំនងខ្លាំងណាស់។
Mother.
ម្តាយ។
Mother?
ម្តាយ?
Stay put.
ទុកដាក់។
Stay seated.
អង្គុយ។
Okay.
យល់ព្រម។
Greetings, Your Majesties.
ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម។
Greetings.
ស្វាគមន៍។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Don't touch me.
កុំប៉ះខ្ញុំ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
this is my wife, Yongfu.
នេះ​គឺ​ជា​ប្រពន្ធ​របស់​ខ្ញុំ Yongfu ។
The Queen's birth mother.
មាតារបស់ម្ចាស់ក្សត្រី។
So I brought her
ដូច្នេះខ្ញុំបាននាំនាងមក
to enjoy herself at today's relative banquet.
ដើម្បីរីករាយជាមួយខ្លួននាងនៅក្នុងពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិថ្ងៃនេះ។
She's so beautiful.
នាង​ស្អាត​ណាស់។
Yongfu,
យ៉ុងហ្វូ
pay your respects to the Empress Dowager.
សូមគោរពថ្វាយព្រះពរសម្ដេចព្រះមហាក្សត្រី។
That's not right.
នោះ​ហើយ​ជា​ការ​មិន​ត្រឹមត្រូវ។
What's not right?
អ្វី​ដែល​មិន​ត្រឹមត្រូវ?
In the play,
នៅក្នុងការលេង,
the common folks must kneel when they see the Empress Dowager.
មនុស្សទូទៅត្រូវលុតជង្គង់ពេលឃើញព្រះចៅអធិរាជ។
But she's now
ប៉ុន្តែនាងឥឡូវនេះ
my in-law.
ក្មេករបស់ខ្ញុំ។
No one would kneel to their in-laws, right?
គ្មានអ្នកណាលុតជង្គង់ចំពោះក្មេកទេ?
So there's no need to kneel.
ដូច្នេះមិនចាំបាច់លុតជង្គង់ទេ។
Yes, you're right.
បាទ​អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
Yes.
បាទ។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
Madam, you're right.
លោកជំទាវ អ្នកនិយាយត្រូវ។
Yes, we're family.
បាទ យើងជាគ្រួសារ។
No need for the formalities.
មិនចាំបាច់មានទម្រង់បែបបទទេ។
Yes, Madam.
បាទ​អ្នកស្រី។
Good.
ល្អ
There's no need for formalities.
មិនចាំបាច់មានបែបបទទេ។
My dear in-law,
ក្មេកអើយ!
you're too courteous.
អ្នក​គួរ​សម​ពេក។
No offense.
គ្មានការបំពាន។
But don't call me Madam.
តែកុំហៅខ្ញុំថាលោកជំទាវ។
You can just call me Yongfu.
អ្នកអាចហៅខ្ញុំថា Yongfu ។
No need to be so courteous.
មិនចាំបាច់មានសុជីវធម៌អីទេ។
I came here mainly
ខ្ញុំមកទីនេះជាចម្បង
to see my son-in-law
ដើម្បីជួបកូនប្រសាររបស់ខ្ញុំ
and my daughter while at it.
និងកូនស្រីរបស់ខ្ញុំនៅពេលនោះ។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Zhang.
លោក Zhang ។
Jinfeng.
ជីនហ្វេង។
Don't just stay there.
កុំគ្រាន់តែនៅទីនោះ។
Jinfeng,
Jinfeng
what should I call myself according to the play?
តើខ្ញុំគួរហៅខ្លួនឯងថាម៉េចតាមការលេង?
Just "I"?
គ្រាន់តែ "ខ្ញុំ"?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
My mother is very friendly.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំរួសរាយរាក់ទាក់ណាស់។
Mother.
ម្តាយ។
How have you been?
តើ​អ្នក​សុខទុក្ខ​យ៉ាងម៉េច​ខ្លះ?
Your son-in-law
កូនប្រសាររបស់អ្នក។
greets Grand Chancellor Liu
ជំរាបសួរលោកអធិការបតី Liu
and his mother-in-law.
និងម្តាយក្មេករបស់គាត់។
My dear son-in-law,
កូនប្រសារអើយ!
you're so sweet.
អ្នកពិតជាផ្អែមល្ហែមណាស់។
Did you hear that?
តើអ្នកបានលឺទេ?
Your mother becomes a grown-up
ម្តាយរបស់អ្នកក្លាយជាមនុស្សធំ
in an instant.
ក្នុងមួយរំពេច។
Mother-in-law.
ម្ដាយក្មេក។
Yes, my dear son-in-law?
មែនហើយកូនប្រសា?
Did you call for me?
តើអ្នកបានហៅខ្ញុំទេ?
I promised the Queen that I would go with her
ខ្ញុំបានសន្យាជាមួយព្រះមហាក្សត្រិយានីថាខ្ញុំនឹងទៅជាមួយនាង
to Qingchi Palace to soak in the hot spring
ទៅ​រាជវាំង Qingchi ដើម្បី​ត្រាំ​ក្នុង​ទឹក​ក្តៅ
after the banquet today.
បន្ទាប់ពីពិធីជប់លៀងថ្ងៃនេះ។
I wonder if you'll be interested in joining us.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកនឹងចាប់អារម្មណ៍ក្នុងការចូលរួមជាមួយយើង។
There's a hot spring in the palace?
មានទឹកក្ដៅក្នុងរាជវាំងទេ?
Yes.
បាទ។
I heard hot spring
ខ្ញុំបានលឺទឹកក្ដៅ
is a good thing.
គឺជារឿងល្អ។
I'll definitely go.
ខ្ញុំពិតជានឹងទៅ។
Grand Chancellor works hard for the country
ចៅអធិការ ខិតខំដើម្បីជាតិ
and only rests a few days all year.
ហើយសម្រាកតែពីរបីថ្ងៃពេញមួយឆ្នាំ។
I'm afraid your old injuries may relapse,
ខ្ញុំខ្លាចរបួសចាស់របស់អ្នកអាចធូរស្បើយឡើងវិញ
and you may feel exhausted.
ហើយអ្នកអាចមានអារម្មណ៍អស់កម្លាំង។
But I heard
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានលឺ
soaking in a hot spring can help relieve all these.
ការ​ត្រាំ​ក្នុង​ទឹក​ក្តៅ​អាច​ជួយ​សម្រាល​បញ្ហា​ទាំង​អស់​នេះ។
Would you like to join us?
តើអ្នកចង់ចូលរួមជាមួយយើងទេ?
Thank you for your concern, Your Majesty.
សូម​អរ​ព្រះ​គុណ​ចំពោះ​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​របស់​ព្រះអង្គ។
I still have some things to take care of at the Grand Council.
ខ្ញុំ​នៅ​មាន​រឿង​មួយ​ចំនួន​ដែល​ត្រូវ​មើល​ថែ​នៅ Grand Council។
So I'll have to decline.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងត្រូវបដិសេធ។
Stop giving so many excuses.
ឈប់ផ្តល់លេសច្រើន។
Your son-in-law has invited you.
កូនប្រសាររបស់អ្នកបានអញ្ជើញអ្នក។
Stop putting on airs
ឈប់​ចាក់​ផ្សាយ
and come with us.
ហើយមកជាមួយយើង។
Yongfu,
យ៉ុងហ្វូ
there's something that you don't know.
មានអ្វីមួយដែលអ្នកមិនដឹង។
What is it that I don't know?
តើ​វា​ជា​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ដឹង?
Grand Chancellor,
ចៅអធិការ
how about this?
ចុះរឿងនេះ?
You can take care of your affairs first.
អ្នកអាចថែរក្សាកិច្ចការរបស់អ្នកជាមុនសិន។
I'll show Madam
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញលោកជំទាវ
around the palace.
ជុំវិញព្រះបរមរាជវាំង។
After you're done taking care of your affairs,
បន្ទាប់​ពី​អ្នក​ចាត់​ចែង​កិច្ចការ​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ
it won't be too late to go
វានឹងមិនយឺតពេលក្នុងការទៅទេ។
to the hot spring together.
ទៅទឹកក្តៅជាមួយគ្នា។
This evening,
ល្ងាច​នេះ,
I've prepared a feast at Qianluo Hall.
ខ្ញុំបានរៀបចំពិធីជប់លៀងនៅសាល Qianluo ។
So we can spend time
ដូច្នេះយើងអាចចំណាយពេល
and get together.
និងរួមគ្នា។
Do you think this is a good arrangement?
តើអ្នកគិតថានេះជាការរៀបចំដ៏ល្អទេ?
Yes, it's good.
បាទ វាល្អណាស់។
It's very good.
វាល្អណាស់។
I shall obey your orders.
ខ្ញុំនឹងគោរពតាមបញ្ជារបស់អ្នក។
Me too.
ខ្ញុំផងដែរ។
(I need to thank my mother-in-law for making it work.)
(ខ្ញុំ​ត្រូវ​អរគុណ​ម្តាយ​ក្មេក​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​វា​ដំណើរការ​។ )
Father,
ឪពុក
I know you trusted in Liu Xie.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកជឿជាក់លើ Liu Xie។
That's why you entrusted me to him.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកបានប្រគល់ខ្ញុំឱ្យគាត់។
But since Liu Xie was appointed as the Grand Chancellor,
ប៉ុន្តែចាប់តាំងពីលោក Liu Xie ត្រូវបានតែងតាំងជាអធិការបតី។
he's been abusing his power,
គាត់បានរំលោភអំណាចរបស់គាត់
deceiving and mocking the Emperor,
បោកបញ្ឆោតនិងចំអកអធិរាជ
and he intends to rebel.
ហើយគាត់មានបំណងចង់បះបោរ។
He's no longer
គាត់មិនមានទៀតទេ
General Liu you admired.
ឧត្តមសេនីយ Liu ដែលអ្នកកោតសរសើរ។
I came here begging you to forgive me
ខ្ញុំ​មក​ទី​នេះ​សុំ​អត់​ទោស​ឲ្យ​ខ្ញុំ
for disobeying your will
សម្រាប់ការមិនគោរពតាមឆន្ទៈរបស់អ្នក។
and eliminating Liu Xie.
និងកម្ចាត់ Liu Xie ។
Father, if you're up there,
ឪពុក បើអ្នកនៅទីនោះ
please protect me
សូមការពារខ្ញុំ
so I will succeed today.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងទទួលបានជោគជ័យនៅថ្ងៃនេះ។
I'm going to the Grand Council to discuss something in the afternoon.
ខ្ញុំនឹងទៅក្រុមប្រឹក្សាធំដើម្បីពិភាក្សាអំពីអ្វីមួយនៅពេលរសៀល។
So I won't have time for that.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងមិនមានពេលសម្រាប់រឿងនេះទេ។
We must arrange this matter carefully.
យើងត្រូវរៀបចំរឿងនេះដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Do you plan to let Yu Changya
តើ​អ្នក​មាន​គម្រោង​អនុញ្ញាត​ឱ្យ Yu Changya
deal with such an important matter?
ដោះស្រាយរឿងសំខាន់បែបនេះ?
Didn't he keep pestering me to let him enter the palace?
គាត់​មិន​បន្ត​យាយី​ខ្ញុំ​ឲ្យ​គាត់​ចូល​ក្នុង​វាំង​ឬ?
So let him do it.
ដូច្នេះសូមឱ្យគាត់ធ្វើវា។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
I wanted to ask you just now.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកឥឡូវនេះ។
Didn't you say you didn't want to come
អ្នក​មិន​បាន​និយាយ​ថា​អ្នក​មិន​ចង់​មក​
and see Father?
ហើយឃើញឪពុក?
Why did you suddenly come?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកភ្លាមៗ?
Yes,
បាទ
I don't want to see Liu Xie.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឃើញ Liu Xie ទេ។
But I want to meet my son-in-law.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ជួបកូនប្រសារបស់ខ្ញុំ។
The thought of meeting him
គំនិតនៃការជួបគាត់
makes me excited.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំរំភើប។
Sure enough, your son-in-law is more important than your daughter.
ប្រាកដ​ណាស់​កូន​ប្រសា​អ្នក​សំខាន់​ជាង​កូន​ស្រី​ទៅ​ទៀត។
I never said that.
ខ្ញុំមិនដែលនិយាយនោះទេ។
My daughter is the most important.
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំគឺសំខាន់បំផុត។
I wanted to see if you're doing well here.
ខ្ញុំចង់មើលថាតើអ្នកធ្វើបានល្អនៅទីនេះឬអត់។
But Xuan
ប៉ុន្តែ Xuan
treats you quite well.
ព្យាបាលអ្នកបានយ៉ាងល្អ។
Your father finally did
ទីបំផុតឪពុករបស់អ្នកបានធ្វើ
a good deed
ទង្វើល្អ។
by choosing a good husband for you.
ដោយជ្រើសរើសប្តីល្អសម្រាប់អ្នក។
I can tell you
ខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកបាន។
that I'm very satisfied with him.
ថាខ្ញុំពេញចិត្តគាត់ណាស់។
Why are you looking at me like that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលមកខ្ញុំបែបនេះ?
Mother,
ម្ដាយ
is there anything going on between you and Father?
តើមានអ្វីកើតឡើងរវាងអ្នកនិងឪពុក?
He doesn't treat you like what you said.
គាត់មិនចាត់ទុកអ្នកដូចអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយនោះទេ។
That's because you don't know him.
នោះ​គឺ​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​មិន​ស្គាល់​គាត់។
He's only putting up an act.
គាត់​គ្រាន់​តែ​ធ្វើ​សកម្មភាព។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
His Majesty said
ព្រះ​មហាក្សត្រ​មាន​បន្ទូល
you did well during the relative banquet.
អ្នកធ្វើបានល្អក្នុងអំឡុងពេលពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ។
Your restriction has been lifted.
ការរឹតបន្តឹងរបស់អ្នកត្រូវបានដកចេញ។
He ordered me to pack the things
គាត់បានបញ្ជាឱ្យខ្ញុំខ្ចប់របស់របរ
and move them back from Xuanchen Hall.
ហើយ​ផ្លាស់ទី​ពួកគេ​ត្រឡប់​ពី​សាល Xuanchen ។
Doesn't that mean
មិនមែនមានន័យថា
I won't be staying with him anymore?
ខ្ញុំនឹងមិននៅជាមួយគាត់ទៀតទេ?
The Queen and the Emperor don't stay
ព្រះមហាក្សត្រិយានី និងអធិរាជមិននៅឡើយ។
in the same hall in the first place.
នៅក្នុងសាលតែមួយនៅកន្លែងដំបូង។
If His Majesty misses you,
ប្រសិនបើព្រះអង្គនឹកអ្នក
he'll come and visit you at Xiangluo Hall.
គាត់នឹងមកលេងអ្នកនៅសាល Xiangluo ។
That makes sense.
វាសមហេតុផល។
Otherwise, why would there be so many rooms in the Imperial Palace?
បើមិនដូច្នេះទេ ហេតុអ្វីបានជាមានបន្ទប់ច្រើនយ៉ាងនេះក្នុងព្រះបរមរាជវាំង?
What's the point of having them when no one stays in them?
តើ​ការ​មាន​ពួក​គេ​នៅ​ពេល​ដែល​គ្មាន​អ្នក​ណា​នៅ​ក្នុង​ពួក​គេ​មាន​ន័យ​អ្វី?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Madam Yongfu.
លោកជំទាវ Yongfu ។
Empress Dowager invites you to the turret.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Dowager អញ្ជើញអ្នកទៅកាន់បន្ទាយ។
Turret?
ប៉ម​តូច?
Why?
ហេតុអ្វី?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
Her Majesty wants
ព្រះនាងចង់បាន
to show Madam Yongfu around the Imperial Palace.
ដើម្បីបង្ហាញ Madam Yongfu ជុំវិញព្រះបរមរាជវាំង។
She's really
នាងពិតជា
a friendly person.
ជាមនុស្សរួសរាយរាក់ទាក់។
Can you check
តើអ្នកអាចពិនិត្យបានទេ។
if my hair is a mess?
ប្រសិនបើសក់របស់ខ្ញុំរញ៉េរញ៉ៃ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
It's not messy.
វាមិនរញ៉េរញ៉ៃទេ។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
-All right, let's go. -Let's go.
- មិនអីទេ តោះទៅ។  -តោះ​ទៅ។
[Taihe Hall] Look at this huge hall.
[សាល Taihe] មើលសាលដ៏ធំនេះ។
Doesn't it expand one's horizon?
តើវាមិនពង្រីកជើងមេឃទេឬ?
Every day when the sun goes down,
រៀងរាល់ថ្ងៃ ពេលព្រះអាទិត្យលិច
we can enjoy the sunset from the high ground.
យើងអាចរីករាយនឹងថ្ងៃលិចពីទីខ្ពស់
We can see the rainbow after the rain stops.
យើង​អាច​ឃើញ​ឥន្ទធនូ​បន្ទាប់​ពី​ភ្លៀង​ធ្លាក់។
It's such beautiful weather.
វាជាអាកាសធាតុដ៏ស្រស់ស្អាត។
Let me show you around my Yufang Garden.
ខ្ញុំសូមបង្ហាញអ្នកនៅជុំវិញសួន Yufang របស់ខ្ញុំ។
Please look around.
សូមក្រឡេកមើលជុំវិញ។
I designed this courtyard
ខ្ញុំបានរចនាទីធ្លានេះ។
and this pond myself.
និងស្រះនេះខ្លួនខ្ញុំផ្ទាល់។
Yufang garden
សួន Yufang
is my favorite work.
គឺជាការងារដែលខ្ញុំចូលចិត្ត។
I designed
ខ្ញុំបានរចនា
this courtyard and pond
ទីធ្លា និងស្រះនេះ។
with plants myself.
ជាមួយរុក្ខជាតិខ្លួនឯង។
Madam, please enjoy.
លោកជំទាវ សូមរីករាយ។
Madam,
លោកជំទាវ
what do you think about this tea?
តើអ្នកយល់យ៉ាងណាចំពោះតែនេះ?
Not bad.
មិនអាក្រក់​ទេ។
It's not bitter.
វាមិនជូរចត់ទេ។
But when we entertained our guests in Xianpa Village,
ប៉ុន្តែ​ពេល​ដែល​យើង​ទៅ​កម្សាន្ត​ជាមួយ​ភ្ញៀវ​នៅ​ភូមិ Xianpa។
we used a huge tea mug filled with tea leaves.
យើង​បាន​ប្រើ​ពែង​តែ​ធំ​ពេញ​ដោយ​ស្លឹក​តែ។
The cup of the Imperial Palace
ពែងនៃព្រះបរមរាជវាំង
is a little small.
គឺតូចបន្តិច។
It's too small.
វាតូចពេក។
So
ដូច្នេះ
what do you think about the environment
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាចំពោះបរិស្ថាន
after I showed you around the palace?
បន្ទាប់ពីខ្ញុំបង្ហាញអ្នកនៅជុំវិញវាំង?
Especially when you look down from the turret,
ជាពិសេស ពេលអ្នកមើលពីក្រោមប៉ម
you can see magnificent palaces.
អ្នកអាចមើលឃើញវិមានដ៏អស្ចារ្យ។
What do you think about it?
ចុះប្រិយមិត្តយល់យ៉ាងណាដែរ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you're being too modest.
អ្នកកំពុងសុភាពពេក
Our palaces are naturally a magnificent
ព្រះបរមរាជវាំងរបស់យើងគឺអស្ចារ្យដោយធម្មជាតិ
and majestic sight.
និងការមើលឃើញដ៏អស្ចារ្យ។
Madam Liu,
លោកជំទាវ Liu
am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
Xianpa Village doesn't have turrets.
ភូមិ Xianpa មិនមានបន្ទាយទេ។
But we have Xianpa Mountain in Xianpa Village.
ប៉ុន្តែយើងមានភ្នំ Xianpa នៅក្នុងភូមិ Xianpa ។
When we looked into the distance from the peak of the mountain,
ពេល​យើង​មើល​ទៅ​ឆ្ងាយ​ពី​កំពូល​ភ្នំ
we can see the endless borderline.
យើងអាចមើលឃើញព្រំដែនគ្មានទីបញ្ចប់។
Then is Xianpa Village as big,
បន្ទាប់មកគឺភូមិ Xianpa ធំ។
or has as many rooms,
ឬមានបន្ទប់ច្រើន
or as many palace gates
ឬទ្វារវាំងជាច្រើន។
as the Imperial Palace?
ដូចជាព្រះបរមរាជវាំង?
Well, no.
អត់ទេ។
But why do all the rooms
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាធ្វើបន្ទប់ទាំងអស់។
in the palace look the same?
នៅ​ក្នុង​វាំង​មើល​ទៅ​ដូច​គ្នា?
The building structures and paths all look similar.
រចនាសម្ព័ន្ធអគារ និងផ្លូវទាំងអស់មើលទៅស្រដៀងគ្នា។
Aren't you afraid of getting lost?
តើអ្នកមិនខ្លាចបាត់បង់ទេ?
Let me tell you this.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
Xianpa Village is otherwise.
ភូមិ Xianpa មិន​ដូច្នេះ​ទេ។
Our houses may not be
ផ្ទះរបស់យើងប្រហែលជាមិនមានទេ។
as magnificent as your palace.
អស្ចារ្យដូចវិមានរបស់អ្នក។
But
ប៉ុន្តែ
every house has its characteristics.
ផ្ទះនីមួយៗមានលក្ខណៈរបស់វា។
They were all built based on personal preferences.
ពួកគេទាំងអស់ត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយផ្អែកលើចំណង់ចំណូលចិត្តផ្ទាល់ខ្លួន។
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
For instance,
ឧ.
Erniu's colorful house at the village entrance.
ផ្ទះចម្រុះពណ៌របស់ Erniu នៅច្រកចូលភូមិ។
We called it Rainbow House.
យើងបានហៅវាថា Rainbow House ។
Not forgetting our village head's house.
កុំភ្លេចផ្ទះមេភូមិយើងផង។
Rainbow House?
ផ្ទះឥន្ទធនូ?
The village head built a row of single-story houses
មេភូមិបានសាងសង់ផ្ទះមួយជាន់
of different heights, but pleasing to the eyes.
កម្ពស់ខុសគ្នា ប៉ុន្តែពេញចិត្តនឹងភ្នែក។
That's why Scholar Yang
នោះហើយជាមូលហេតុដែល Scholar Yang
named it...
ដាក់ឈ្មោះវា...
-"Endless Wave." -Yes, "Endless Wave".
- "រលកគ្មានទីបញ្ចប់" ។  - បាទ "រលកគ្មានទីបញ្ចប់" ។
Doesn't it sound nice?
ស្តាប់ទៅមិនពិរោះទេ?
Can I visit Xianpa Village one day?
តើខ្ញុំអាចទៅលេងភូមិ Xianpa មួយថ្ងៃបានទេ?
-Sure, Your Highness. -No, you can't.
- ប្រាកដហើយ ឧត្តម។  - ទេអ្នកមិនអាចទេ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
It's because we're not related to each other.
ព្រោះ​យើង​មិន​ទាក់ទង​គ្នា​។
But of course,
ប៉ុន្តែជាការពិតណាស់
I can take you there
ខ្ញុំអាចនាំអ្នកទៅទីនោះ
if you acknowledge me as your sister-in-law.
ប្រសិនបើអ្នកទទួលស្គាល់ខ្ញុំជាប្អូនថ្លៃរបស់អ្នក។
Why?
ហេតុអ្វី?
We had a deal.
យើងមានកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ។
If I manage to run the relative banquet successfully,
ប្រសិនបើខ្ញុំរៀបចំពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិដោយជោគជ័យ។
you'll have to acknowledge me as your sister-in-law.
អ្នកនឹងត្រូវទទួលស្គាល់ខ្ញុំជាប្អូនថ្លៃរបស់អ្នក។
You must keep your word.
អ្នកត្រូវតែរក្សាពាក្យរបស់អ្នក។
I'm waiting.
ខ្ញុំ​កំពុង​រង់ចាំ។
Call me "sister-in-law".
ហៅខ្ញុំថា "បងថ្លៃ" ។
Sister-in-law.
បងថ្លៃ​ស្រី។
What? I can't hear you.
អ្វី?  ខ្ញុំមិនអាចស្តាប់អ្នកបានទេ។
Sister-in-law!
បងថ្លៃ​ស្រី!
Good girl.
ក្មេងស្រី​ល្អ។
I'll take you to Xianpa Village next time.
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅភូមិ Xianpa លើកក្រោយ។
-Your Highness, we want to go too. -Your Majesty, we want to go too.
- ព្រះអង្គម្ចាស់ យើងក៏ចង់ទៅដែរ។  - ព្រះអង្គម្ចាស់ យើងក៏ចង់ទៅដែរ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Everyone can join.
អ្នកទាំងអស់គ្នាអាចចូលរួមបាន។
Let's all go.
តោះទៅទាំងអស់គ្នា។
[Orchid Courtyard] Greetings, Your Majesty!
[សួនផ្កាអ័រគីដេ] ជំរាបសួរ សម្តេច!
Please rise.
សូមក្រោកឡើង។
-Thank you, Your Majesty!
- អរព្រះគុណព្រះអង្គ!  - អរព្រះគុណព្រះអង្គ!
You were experts Commander Su handpicked
អ្នកគឺជាអ្នកជំនាញដែលមេបញ្ជាការ Su ជ្រើសរើស
among the common folks.
ក្នុងចំណោមមនុស្សទូទៅ។
A little training should pay off.
ការបណ្តុះបណ្តាលតិចតួចគួរតែចំណេញ។
Today
ថ្ងៃនេះ
is the day you'll be tested.
គឺជាថ្ងៃដែលអ្នកនឹងត្រូវធ្វើតេស្ត។
Remember.
ចងចាំ។
A tall and ferocious man
បុរស​ខ្ពស់​និង​កាច
will come here to drink
នឹងមកទីនេះដើម្បីផឹក
(with me later.)
(ជាមួយខ្ញុំនៅពេលក្រោយ។ )
(I'll drink twice.)
(ខ្ញុំនឹងផឹកពីរដង។ )
(The first toast,)
(នំបុ័ងអាំងដំបូង,)
(I'll drink normally.)
(ខ្ញុំនឹងផឹកធម្មតា។ )
The second time,
លើកទីពីរ,
I'll pretend to drop the cup.
ខ្ញុំនឹងធ្វើពុតជាទម្លាក់ពែង។
(Take that as a signal)
(យកវាជាសញ្ញា)
and use whatever means to take him down.
ហើយ​ប្រើ​មធ្យោបាយ​ណា​ក៏​ដោយ ដើម្បី​យក​គាត់​ចុះ។
The archers I've arranged to lie in ambush
អ្នក​បាញ់​ព្រួញ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​រៀបចំ​ឱ្យ​ដេក​នៅ​ក្នុង​ការ​វាយ​ប្រហារ
will assist you to reduce his fighting capabilities.
នឹងជួយអ្នកឱ្យកាត់បន្ថយសមត្ថភាពប្រយុទ្ធរបស់គាត់។
If this mission is a success,
ប្រសិនបើបេសកកម្មនេះទទួលបានជោគជ័យ។
I shall reward all of you
ខ្ញុំនឹងផ្តល់រង្វាន់ដល់អ្នកទាំងអស់គ្នា
handsomely.
សង្ហា។
But if you fail,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកបរាជ័យ
just like you,
ដូចជាអ្នក,
it will not end well for me.
វានឹងមិនបញ្ចប់ល្អសម្រាប់ខ្ញុំទេ។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
-Yes, Your Majesty!
-បាទ ព្រះករុណា!  -បាទ ព្រះករុណា!
Grand Chancellor,
ចៅអធិការ
His Majesty has already gone to Qingchi Palace.
ព្រះ​អង្គ​បាន​យាង​ទៅ​រាជវាំង Qingchi រួច​ហើយ។
He sent me to invite you over.
គាត់បានចាត់ខ្ញុំឱ្យអញ្ជើញអ្នក។
His Majesty is so thoughtful.
ព្រះ​អង្គ​មាន​ព្រះទ័យ​គិត​ពិចារណា​យ៉ាង​ដូច្នេះ។
Is he afraid I might not know the way to Qingchi Palace?
តើ​គាត់​ខ្លាច​ខ្ញុំ​មិន​ស្គាល់​ផ្លូវ​ទៅ​រាជវាំង Qingchi?
Grand Chancellor, please.
ចៅអធិការ។
Grand Chancellor, please come inside.
ចៅអធិការ សូមចូលខាងក្នុង។
Grand Chancellor, how about you get changed?
ចៅអធិការ តើ​អ្នក​ត្រូវ​ផ្លាស់​ប្តូរ​យ៉ាង​ណា?
I shall be waiting outside.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
[Qingchi Palace]
[រាជវាំង Qingchi]
Your Majesty,
ព្រះករុណា
my apologies for being late.
សូមអភ័យទោសចំពោះការយឺតយ៉ាវ។
You came just in time.
អ្នកមកទាន់ពេល។
I've prepared liquor and some dishes.
ខ្ញុំបានរៀបចំស្រា និងចានមួយចំនួន។
It's a pity that no one is drinking with me.
គួរអោយអាណិតណាស់ដែលគ្មានអ្នកណាផឹកជាមួយខ្ញុំ។
And the Queen is not here yet.
ហើយម្ចាស់ក្សត្រីមិននៅទីនេះទេ។
We can drink while watching the mock fight.
យើង​អាច​ផឹក​បាន​នៅ​ពេល​មើល​ការ​ប្រកួត​សើច។
I've long heard
ខ្ញុំបានលឺយូរហើយ។
you're keeping an acrobatic troupe in the palace.
អ្នកកំពុងរក្សាក្រុមកាយសម្ព័ន្ធនៅក្នុងវាំង។
I didn't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Now that I've seen it, it turns out to be true.
ពេល​នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​វា​ក្លាយ​ជា​ការ​ពិត។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you're the Emperor.
អ្នកគឺជាអធិរាជ។
Don't you find it preposterous
អ្នក​មិន​យល់​ថា​វា​ជា​ការ​កើត​មុន​ទេ។
for you to be so fond of having fun?
ដើម្បីឱ្យអ្នកចូលចិត្តការសប្បាយ?
You're taking it too seriously.
អ្នកកំពុងយកវាធ្ងន់ធ្ងរពេក។
I only hire this acrobatic troupe
ខ្ញុំគ្រាន់តែជួលក្រុមកាយសម្ព័ន្ធនេះប៉ុណ្ណោះ។
to relieve myself from boredom.
ដើម្បីបំបាត់ភាពធុញទ្រាន់។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I have you to manage the state affairs.
ខ្ញុំ​មាន​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​កិច្ចការ​រដ្ឋ។
I don't have to worry about a thing.
ខ្ញុំ​មិន​ចាំបាច់​បារម្ភ​អំពី​រឿង​មួយ​ទេ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
I didn't hire this acrobatic troupe
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ជួល​ក្រុម​កាយសម្ព័ន្ធ​នេះ​ទេ។
for myself.
សំរាប់​ខ្លូ​ន​ខ្ញុំ។
I mainly did it for the Queen's pleasure.
ខ្ញុំបានធ្វើវាជាចម្បងសម្រាប់ការសប្បាយរបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានី។
After all, she likes it.
យ៉ាងណាមិញនាងចូលចិត្តវា។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
I'm glad to see
ខ្ញុំរីករាយដែលបានឃើញ
you and the Queen are getting along.
អ្នកនិងមហាក្សត្រីកំពុងទាក់ទងគ្នា។
Grand Chancellor,
ចៅអធិការ
here's to you.
នៅទីនេះសម្រាប់អ្នក។
There are assassins!
មានឃាតក!
Protect His Majesty!
ការពារសម្តេច!
So this is what you've planned for today.
ដូច្នេះ នេះជាអ្វីដែលអ្នកបានគ្រោងទុកសម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
I've underestimated you.
ខ្ញុំបានប៉ាន់ស្មានអ្នក។
Take him down!
យកគាត់ចុះ!
Crossbowmen!
ឈើឆ្កាង!
Shoot!
បាញ់!
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪I fall for you too early♪
♪ខ្ញុំធ្លាក់សម្រាប់អ្នកឆាប់ពេក♪
♪And miss your hug♪
♪ហើយនឹកការឱបរបស់អ្នក♪
♪That's why I fuss over♪
♪ នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំច្របូកច្របល់♪
♪The minute troubles with you♪
♪នាទីមានបញ្ហាជាមួយអ្នក♪
♪If I said I saw it coming♪
♪ បើខ្ញុំថាខ្ញុំឃើញវាមក♪
♪My heart wouldn't be left empty♪
♪បេះដូងខ្ញុំមិនទុកអោយនៅទំនេរទេ♪
♪Washing away the dust and imperial robe♪
♪លាងសំអាតធូលីដី និងអាវផាយរបស់អធិរាជ♪
♪I'll wait for your arrival in silence♪
♪ខ្ញុំនឹងរង់ចាំការមកដល់របស់អ្នកដោយស្ងៀមស្ងាត់♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]